本処理では、ArcGIS Pro（Esri）を用いて画像の解析を行った。

流れは以下の通りである。

```bash
1. R,G,B,REDEDGE,NIRのそれぞれで、まず個別のオルソモデルを作成する
2. 作成した5つのオルソモデルから5つのオルソ画像.tifをエクスポートする
3. 5つのtifデータから、GIS内のツールの「コンポジットバンド」から
```

ドローンで取得される各画像は、撮影時の機体位置、カメラの姿勢、レンズ特性、撮影角度の違いなどの影響を受けている。そのため、生画像をそのまま解析に用いると、画像間で位置ずれや歪みが生じ、地上調査プロットとの正確な対応づけが難しくなる。

そこでまず、オルソ画像化の前処理として、カメラモデルの推定と補正を行った。この処理では、焦点距離、主点、レンズ歪みなどのカメラパラメータを推定し、画像の幾何学的な歪みを補正する。

ArcGIS Proのデフォルトでは、これらのカメラキャリブレーション項目がデフォルトで有効になっていたため、本解析では基本的に初期設定のまま実行した。
<br>
<br>
<br>
## 焦点距離の補正

焦点距離の補正は、画像間の画角や拡大率を揃えるために行われる。ドローン画像では、撮影ごとにわずかな視点やスケールの違いが生じるため、焦点距離を調整することで、複数画像を合成する際のスケールのずれを小さくすることができる。
<br>
<br>
## 主点の補正
主点の補正では、カメラの光軸中心が画像上のどこに位置するかを推定し、そのずれを補正する。これにより、画像を合成した際に生じる全体的な歪みを低減することができる。
<br>
<br>
## レンズに由来する歪みの補正
K1、K2、K3 は、主に画像中心から外側に向かって生じる放射方向のレンズ歪みを補正するためのパラメータである。レンズの端では歪みが大きくなりやすいため、画像中心からの距離に応じてピクセル位置を内側または外側に調整する。 一方、P1、P2 は、放射方向の補正だけでは取り除けない斜め方向または接線方向のずれを補正するためのパラメータである。
<br>
<br>
これらのカメラパラメータの補正後、複数の画像をつなぎ合わせてオルソモデルを作成した。オルソ画像は、撮影時の傾きや地形の影響を補正し、地図上の位置と対応するように変換された画像である。これにより、画像上の各ピクセルを実際の地表面上の位置と対応づけることが可能となる。
<br>
<br>
<br>
## カラー調整
オルソモデル作成時には、画像間の明るさや色の違いを軽減するため、カラー調整を行った。本解析では、バランス方法を「ドッジング」に変更した。ドッジングは、同一条件で取得された画像内に局所的な明るさのむらがある場合に、それを補正し、写真同士の境界や色の違いを目立ちにくくする処理である。ただし、補正を強くしすぎると元画像が持つ反射値の情報が変化する可能性があるため、補正次数は過度にならないよう 1 次を選択した。
<br>
<br>
<br>
## シームライン
また、画像同士のつなぎ目を設定するシームラインについては、「ラジオメトリ」を選択した。シームラインは、複数画像を合成する際の境界線を決める処理である。ラジオメトリを用いることで、写真同士をつなぐ際に、できるだけ色や明るさの差が小さい場所を通るように境界線が作成される。これにより、完成したオルソ画像がモザイク状に不自然に見えることを防ぐことができる。

シームライン処理では、ピクセルサイズを最小値である 1 に設定し、画像境界のブレンド幅を 10 ピクセルとした。ブレンド幅を設定することで、境界の両側の画像情報がなめらかに混合され、つなぎ目が目立ちにくくなる。

```bash
だがここで大きな問題が。

オルソモザイク作成時にブレンド幅を大きく設定すると、隣接画像間の境界を滑らかに接合できる一方で、画像合成の過程で位置ずれが十分に補正されず、同一対象物が重複して表示される箇所が確認された。

すなわち、ブレンド幅を広げることで画像間のつなぎ目は目立ちにくくなるものの、合成精度が低い部分ではオルソ画像内に二重像やダブりが発生するという問題があった。

これを解決する必要がある。。
```
<br>
<br>
最終的に作成されるオルソモザイクについても、ピクセルサイズを最小値に設定した。作成されたオルソ画像の空間解像度は、実測値として 1 ピクセルあたり約 3 cm であった。

以上の処理により、ドローンで取得された複数枚の生画像は、幾何学的歪みや画像間の明るさの違いを補正したオルソ画像へと変換された。このオルソ画像は、地上調査プロットとの位置対応、各バンドの反射値抽出、植生指標の計算、および機械学習による植生タイプ分類の基礎データとして用いられる。
